Sejauh ini Anda telah berlatih membuat
array dan menginisialisasi Array.
Sekarang Anda akan praktik menulis kode
untuk mengakses elemen array.
Dengan demikian,
Anda dapat menggunakan nilai indeks array
untuk mengatur teks di TextView.
Untuk sekarang, Anda akan
mengakses elemen array
dengan mencetak nilai
untuk log Android.
Ingat, Anda bisa mengakses logcat
manager dari tombol ini.
Dengan kode yang kita miliki sekarang,
belum ada yang tampil di layar.
Ingat, kami memperkenalkan logging
back di kursus
Android untuk Pemula.
Di sana kita mempelajari bahwa Android
menyimpan log sistem untuk apa saja
terjadi di perangkat.
Ini adalah pesan log yang berjalan
dari sistem.
Anda bisa membayangkannya sebagai diary
yang mencakup saat sesuatu terjadi dan
deskripsi tentang apa yang terjadi.
Pesan sistem ini berguna untuk
debug dan kita bisa memeriksa
log ke belakang
untuk memahami apa yang terjadi di
perangkat sebelum masalah terjadi.
Anda menyaksikannya pertama kali saat
kita membangun aplikasi Just Java
di kursus Android
untuk Pemula.
Saat aplikasi dibuat,
kita bisa melihat pesan kesalahan di
log untuk membantu debug masalah.
Ingat, di Android Studio, pesan
muncul di jendela logcat.
Selain menggunakan kesalahan
log view,
kita sebagai pengembang juga bisa
menulis pesan ke log.
Dan kita sebut proses ini
menulis log, atau logging.
Ini bisa membantu kita untuk men-debug
aplikasi untuk sementara atau
memeriksa kembali status aplikasi
kita saat berjalan.
Ini sama dengan menggunakan tool
debug di mana kita bisa tambahkan breakpoint
untuk memeriksa status variabel yang
berbeda-beda di aplikasi kita dan
ini memungkinkan kita untuk menulis nilai
variabel tertentu ke log.
Secara personal, saya suka menggunakan
statemen logging karena lebih cepat.
Daripada meneliti secara manual setiap
baris kode di aplikasi,
sebaiknya Anda biarkan aplikasi berjalan normal dan
pesan log dicetak selama itu.
Ini adalah artikel yang berguna tentang
cara menulis pesan log.
Anda hanya membutuhkan satu baris
kode untuk satu pesan log.
Perhatikan bahwa ada lima kategori
pesan log yang berbeda-beda
berdasarkan seberapa parah
atau penting pesan tersebut.
Dimulai dari pesan verbose,
yang merupakan pesan yang cukup
diketahui saja, hingga pesan error, yang
berarti masalah parah seperti saat aplikasi
Anda melakukan perilaku tak diharapkan.
Untuk sekarang, kita hanya akan berlatih
menulis pesan log verbose
untuk membantu kita memeriksa status
variabel tertentu dalam aplikasi.
Perhatikan bahwa semua pesan log
membutuhkan dua string sebagai input.
Saat mengeklik metode Log.v ini,
kita lihat bahwa parameter input pertama
adalah nama tag.
Siapa saja bisa mencetak log,
sistem Android atau aplikasi lain.
Kita gunakan tag ini untuk mengidentifikasi
dari mana pesan berasal.
Untuk tag, sering kali kita
hanya memiliki nama activity atau
kelas tempat statemen logging ditemukan.
Misalnya, kita bisa memiliki statemen log
di NumbersActivity dan
kita bisa membuat tag-nya hanya
string NumbersActivity.
Parameter kedua adalah pesan, dan
ini adalah pesan yang kita lihat
tampil di log.
Dan parameter kedua adalah pesan
dan inilah pesan yang kita lihat
tampil di log, da ini bisa berupa apa
saya yang ingin Anda log-kan.
Kembal ke artikel utama, kita
contoh di bawah sini.
Ini adalah panggilan metode Log.I, yang
dari sini kita tahu merupakan log informasi.
Kita lihat di sini bahwa nama tag-nya adalah
MainActivity dan pesannya di sini.
Dalam parameter pesan, kita menggunakan
operator plus untuk menggabungkan string.
Penggabungan string adalah ungkapan yang
menarik daripada tambahan string.
Sama dengan cara menambahkan angka,
kita dapat meleburkan string
dengan operator plus.
Dalam hal ini, kita meleburkan string
dengan variabel posisi untuk membuat
string yang lebih panjang.
Dalam logcat, Anda akan lihat
MyActivity sebagai nama tag.
Lalu pesan
MyClass.View- get item number 1.
Ini dengan mengasumsikan bahwa nilai
posisi variabel adalah 1.
Ini adalah contoh dalam
NumbersActivity.
Saya menambahkan kedua pesan log ini
di dasar metode onCreate.
Sekarang saya akan menjalankan
aplikasi di perangkat.
[BLANK_AUDIO]
Dengan aplikasi berjalan, saya akan
masuk ke NumbersActivity dan
perhatikan bahwa kedua pesan dalam
output log ini muncul.
Jadi ada statemen dengan kata
di indeks 0 adalah satu dan
kata di indeks 1 adalah dua.
Perhatikan dua hal ini.
Pertama, kita perlu menambahkan spasi
penyangga setelah koma, sehingga
semua teks ini tidak
menjadi satu.
Kedua, kita tidak meletakkan
kata [0] dalam tanda kutip karena
kita ingin nilai pada indeks ini, bukan
string harfiah dengan tanda kurung.
Sebagai ringkasan, mencetak pesan log
adalah cara yang cukup berguna
untuk memastikan bahwa variabel memiliki
nilai yang Anda harapkan.
Pesan log ini hanya sementara dan
akan membuangnya nanti.
Sekarang mari kita berlatih logging
di aplikasi Miwok Anda.
Luangkan waktu untuk me-log
pesan di kode Anda sehingga
Anda dapat melihat nilai tiap
elemen di array Words.
Ini adalah output yang diharapkan di log
dan silakan lanjutkan dan
centang kotak ini setelah Anda selesai.